العالم جابر بن حيان
الجزء الأول
في مدينة الكوفة
عام 101 للهجرة
رزق تاجر العطارة والأعشاب، حيان بن عبد الله الأزدي، بولد أسماه جابر
ونشأ جابر بن حيان
بين الأعشاب والتركيبات الدوائية
وكان لهذه النشأة
دور في تحديد ما سيصبح عليه جابر فيما بعد
ضع مقداراً واحداً من هذه الأوراق بعد طحنها
مع أربعة مقادير من هذه الحبوب
واخلط المزيج مع مقدارين من هذا الزيت
وهل ستطول فترة العلاج؟
الله أعلم
ولكن أتمنى أن تنتهي آلام بطنك خلال أيام قليلة
إن انتظمت في تناول جرعتين يوميا من هذه التركيبة
جزاك الله خيرا يا سيدي
وجعل شفائي على يدك
شفاك الله وعافاك وأزاح عنك المرض
جابر!
يا جابر!
أنا هنا يا أبي
ما هذا؟! لم انتبه لوجودك
لأنني كنت صامتاً دون أن أصدر أي صوت
كنت تستمع إلي كعادتك؟
نعم
وعندي سؤال
كعادتك أيضا
سل يا بني
لماذا حددت للرجل مقداراً من مسحوق الأوراق
ومقدارين من الزيت وثلاثة مقادير من الحبوب؟
لقد حفظت التركيبة إذا؟
نعم
ولكن، أريد أن أفهم السر في عدد المقادير
سأخبرك يا جابر
هذه الأوراق والأعشاب والحبوب
لها فوائد مختلفة للإنسان
عندما أخلط مقداراً معينا من هذه الحبوب
مع مقدار آخر أقل أو أكثر من هذه الأعشاب
فإن النتيجة التي سأحصل عليها
تختلف باختلاف المقادير
أليست نفس المكونات؟
ما الفرق إذا؟
لأن تأثير كل مكون من هذه المكونات
على الجسم يختلف عن تأثير المكون الآخر
أنا لا أفهم
- اشرح لي يا أبي
- حسنا
لو زدنا مثلا في هذه التركيبة من مسحوق الحبة السوداء
فإنها تريح من يتناولها من آلام الصدر وتهدئ من السعال
أما لو زاد مقدار الأوراق في هذه التركيبة
فإن النتيجة قد تكون قاتلة
لماذا؟
لأن هذه الأوراق تحوي مواد سامة
وعندما نضعها بكميات قليلة مع مواد أخرى
يتحول السم إلى مادة مفيدة للجسم
أما لو زادت نسبة الأوراق
فإن نسبة السم تزيد
وقد يؤدي تناول جرعة واحدة من هذه التركيبة إلى خطر الموت
أحسنت يا جابر
ها قد بدأت تفهم أسرار الأعشاب والأدوية
والآن هيا ساعدني في نقل هذه الصناديق إلى المخزن
أثرت على جابر
البيئة التي أحاطت به في طفولته
وأيقظت في داخله شيئاً
سيغير حياته إلى الأبد
إنه حب العلم، والمعرفة، والاطلاع
وبدأ جابر بن حيان
في السير على الطريق الذي خططه لنفسه
لماذا تصر على مغادرة الكوفة يا جابر؟
لا أفهمك
سأنطلق ناحية اليمن يا موسى
تجارة الأعشاب والدواء رائجة هناك
هذا ليس مبرراً
إنها تجارة رائجة في كل مكان
وقد كان والدك رحمه الله
من أكبر تجار الأعشاب والدواء في الكوفة
هناك سر وراء سفرك يا جابر
حسنا، سأخبرك
إنها رحلة في طلب العلم
العلم؟
نعم
بعد وفاة والدي
اكتشفت أنني لو بقيت في الكوفة
سأضطر إلى الاعتناء بشؤون تجارتنا
وسأمضي وقتاً طويلاً في الدكان
أما لو سافرت فستكون فرصة رائعة
لأنزل في رحلتي هذه بأكثر من مكان
وأقابل بعض العلماء ممن سمعت بهم من قبل
وماذا عن تجارتك؟
ماذا عنها؟
كيف ستجمع بين الرحلتين
رحلة طلب العلم، ورحلة التجارة؟
تجارتي يا موسى تساعدني على ذلك
فهي تعتمد على شراء مختلف أنواع الأعشاب
وهذا يتطلب النزول في أكثر من مكان
لأجمع أكبر تشكيلة من الأعشاب
ألا ينبغي إذاً
أن استغل الفرصة واستمع لأهل العلم في كل مكان أنزل فيه
فهمت
وكأنك حين تجمع الأعشاب
تجمع معها العلم
وإن كانت الأعشاب نافعة للناس
فالعلم أيضاً نافع، أليس كذلك؟
وفقك الله في رحلتك يا جابر
وأعانك على تحقيق ما تتمناه
بدأت رحلة جابر بن حيان
وانطلق يجمع ما يمكنه من العلم
فدروس القرآن الكريم، وعلوم الفقه
وسمع حديث الرسول صلى الله عليه وسلم
واستقر جابر في اليمن لفترة
يعمل في المهنة التي ورثها عن والده
أتمنى أن تساعد هذه التركيبة من الأعشاب
على شفاء زوجك يا أماه
جزاك الله خيراً يا ولدي
أنت من أمهر تجار الأعشاب الذين عرفتهم
الحمد لله
ولكن
لماذا أراك تغلق محلك كثيراً؟
ألديك محل في مكان آخر؟
كلا
ولكنني أذهب لحضور بعض مجالس العلم
أمازلت تدرس علم الأعشاب؟
بل أدرس كل ما أستطيع أن أتعلمه
سواء من علوم الدين أو من علوم الدنيا
لابد أن تتعرف إذا إلى حربي الحميري
ومن هو حربي هذا؟
إنه عالم في أمور اللغة، والقرآن، والحساب أيضاً
ولكنه، يفضل الاختلاء بنفسه كثيراً
اعتقد أنه سيرحب بك كطالب عنده
مادمت تحب العلم إلى هذه الدرجة
هل تمانعين يا سيدتي في تقديمي إليه؟
على العكس، يسعدني هذا
فأنت شاب طيب ومخلص
وعلى خلق
هل تود أن نذهب إليه الآن؟
إن منزله في طريق عودتي إلى منزلي
طبعاً، لنذهب فوراً
أي علم من العلوم إذاً تفضل يا جابر؟
كل العلوم يا سيدي حربي
فإنني أرى أن العلوم متصلة ببعضها البعض
ولابد لطالب العلم أن يلم بكل ما يمكنه الإلمام به من علوم
إجابة جيدة
حسناً
اعتقد أن أمامنا الكثير لنتعلمه
هل تعرف شيئاً عن علوم الحساب؟
قليلاً، مما تمكنت من الحصول عليه
أثناء ترحالي ومقابلتي لمختلف العلماء
معلومات جيدة
لا بأس بها كبداية
ينبغي إذاً أن نبدأ بتعلم المزيد عن الحساب
أخذ جابر عن معلمه، حربي الحميري، بعضاً من العلم
الذي اعتمد عليه فيما بعد
ولكن
كان هنالك علم بعينه
يشغل تفكير جابر
وهو العلم الذي سيتخصص فيه
ويبهر العالم كله بالنتائج التي توصل إليها بهذا العلم
عاد جابر إلى الكوفة
وهناك أقام عند أحد أصدقائه
طالت فترة غيبتك عن الكوفة يا جابر
تغيرت الأوضاع هنا كثيراً بعد حكم العباسيين
لاحظت ذلك يا موسى
التغيرات دائماً هي ما يشد انتباهي
كهذا التغير مثلاً
- أي تغير؟
- انظر
ما الأمر؟
هذا بعض الطوب الأحمر
عندما أتيت إليك أول مرة
لم تكن هذه الأملاح البيضاء موجودة
إنها أملاح تظهر من وقت إلى آخر
يبدو أن في هذا الطوب
مادة تتفاعل مع الجو
فتنتج هذه الأملاح
ما هذا الكلام الغريب الذي تقوله يا جابر؟
لا أفهم شيئاً مما تقول
إنها أمور تتعلق بعلم يسمى الخيمياء
اعتقد أنني مهتم بهذا العلم يا موسى
العلم الذي يدرس خواص المواد وتفاعلاتها
مع المواد الأخرى ومع ما حولها
رغم تغير كل شيء
إلا أنك لم تتغير يا جابر
مازلت محباً للعلم كعهدي بك
بعد عودة جابر إلى الكوفة
تفرغ للعلم
وبدأ يتخصص أكثر فيما له علاقة بالكيمياء
أو كما كانت تسمى وقتها الخيمياء
تخصصك في تجارة الأعشاب
سيساعدك في فهم المزيد من أسرار الخيمياء
وربما توصلت أنت
إلى طريقة تحويل المعادن الرخيصة إلى ذهب
ليس هذا ما يشغلني
الخيمياء علم مهم
قد يساعدنا في اكتشاف أمور نافعة للناس
وهل هناك ما يفيد الناس أكثر من تحويل التراب إلى ذهب؟
اعتقد أن هذه مجرد خرافة
فليس من المعقول أن يكون الأمر بهذه السهولة
كما أن هذا بالطبع ليس مفيدا للناس
فإن استطاع الناس تحويل التراب إلى ذهب
فلن يعملوا
فسيصبح بإمكان أي شخص
أن يحصل على ثروة دون عناء
تحليل سليم
توقف الناس عن العمل
سيصيب المجتمع كله بالشلل
لا أظن أن هناك علماً يمكن أن يؤدي إلى نتيجة كهذه
العلم إنما يهدف لخدمة الناس
وتقدم الشعوب والمجتمعات
كما أن دوره محاربة الخرافات والجهل
وهذا ما أتمنى أن يوفقني الله لتحقيقه
كان جابر بن حيان يضع أمامه هدفاً واحداً
أن يكتشف المزيد من أسرار العلم
وأن يسخر علمه هذا لخدمة الناس
فهل يا ترى سينجح في تحقيق ما يحلم به؟
Arabic transcription by Enar